MÔN TIẾNG TRUNG QUỐC - NGOẠI NGỮ 1

CHƯƠNG TRÌNH GIÁO DỤC PHỔ THÔNG

BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO

75

CÔNG BÁO/Số 693 + 694/Ngày 05-8-2021
75

76

VIII. GIẢI THÍCH VÀ HƯỚNG DẪN THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH

VII. ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ GIÁO DỤC

VI. PHƯƠNG PHÁP GIÁO DỤC

2. Nội dung cụ thể

1. Nội dung khái quát

V. NỘI DUNG GIÁO DỤC

2. Yêu cầu cần đạt về năng lực đặc thù

1. Yêu cầu cần đạt về phẩm chất và năng lực chung

IV. YÊU CẦU CẦN ĐẠT

2. Mục tiêu các cấp học

1. Mục tiêu chung

III. MỤC TIÊU CHƯƠNG TRÌNH

II. QUAN ĐIỂM XÂY DỰNG CHƯƠNG TRÌNH

I. ĐẶC ĐIỂM MÔN HỌC

MỤC LỤC

76

Trang

76
CÔNG BÁO/Số 693 + 694/Ngày 05-8-2021

thông đạt Bậc 3.

kết thúc cấp tiểu học đạt Bậc 1, học sinh kết thúc cấp trung học cơ sở đạt Bậc 2, học sinh kết thúc cấp trung học phổ

Thông tư số 01/2014/TT-BGDĐT ngày 24 tháng 01 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo), cụ thể là học sinh

giúp các em đạt được các yêu cầu quy định trong Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam (ban hành theo

năng lực giao tiếp cụ thể, trong các chủ điểm và chủ đề phù hợp với nhu cầu và khả năng của học sinh phổ thông nhằm

(ngữ âm, chữ Hán, từ vựng, ngữ pháp). Các kỹ năng giao tiếp và kiến thức ngôn ngữ được xây dựng trên cơ sở các đơn vị

thành và phát triển năng lực giao tiếp thông qua rèn luyện các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết và các kiến thức ngôn ngữ

Mục tiêu cơ bản của Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 là giúp học sinh hình

Lịch sử và Địa lí, Nghệ thuật, Giáo dục thể chất, Tin học, Hoạt động trải nghiệm.

trực tiếp và có tác động qua lại với nhiều môn học/nội dung giáo dục khác như Ngữ văn/Tiếng Việt, Tự nhiên và Xã hội,

Với tư cách là môn học trong chương trình giáo dục phổ thông, môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 còn liên quan

có thể hiểu rõ hơn, thêm yêu ngôn ngữ và nền văn hóa của đất nước mình.

phẩm chất và năng lực cá nhân. Thông qua việc học tiếng Trung Quốc và tìm hiểu các nền văn hóa khác nhau, học sinh

đó góp phần tạo dựng sự hiểu biết giữa các dân tộc, hình thành ý thức công dân toàn cầu, góp phần vào việc phát triển

trao đổi thông tin, tri thức khoa học và kỹ thuật tiên tiến, tìm hiểu các nền văn hóa, đặc biệt là văn hóa Trung Quốc, qua

Môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 cung cấp cho học sinh một công cụ giao tiếp quốc tế quan trọng, giúp các em

làm việc hiệu quả hơn, để học tập tốt các môn học khác cũng như để học tập suốt đời.

triển năng lực giao tiếp bằng tiếng Trung Quốc mà còn góp phần hình thành và phát triển các năng lực chung, để sống và

môn học công cụ ở trường phổ thông. Môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 không chỉ giúp học sinh hình thành và phát

Môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 trong chương trình giáo dục phổ thông từ lớp 3 đến lớp 12 là một trong những

I. ĐẶC ĐIỂM MÔN HỌC

77

CÔNG BÁO/Số 693 + 694/Ngày 05-8-2021
77

Nội dung của Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 thể hiện những định hướng cơ

đồng đều cả bốn kỹ năng nghe, nói, đọc, viết ở cấp trung học phổ thông.
78

năng giao tiếp nghe và nói vẫn được tiếp tục phát triển và thông qua luyện tập kết hợp các kỹ năng để tiến tới phát triển

năng giao tiếp. Ở cấp tiểu học (lớp 3 - 5), cần ưu tiên phát triển hai kỹ năng nghe và nói. Ở cấp trung học cơ sở, các kỹ

lực giao tiếp là mục tiêu của quá trình dạy học; kiến thức ngôn ngữ là phương tiện để hình thành và phát triển các kỹ

2. Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 được xây dựng theo quan điểm lấy năng

học tập và điều kiện thực hiện chương trình.

tiêu, yêu cầu cần đạt, kế hoạch giáo dục và các định hướng về nội dung giáo dục, phương pháp giáo dục, đánh giá kết quả

Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể của Bộ Giáo dục và Đào tạo, gồm các định hướng chung về quan điểm, mục

1. Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 tuân thủ các quy định được nêu trong

II. QUAN ĐIỂM XÂY DỰNG CHƯƠNG TRÌNH

sinh kỹ năng học tập suốt đời để không ngừng học tập và phát triển năng lực làm việc trong tương lai.

tiếng Trung Quốc dựa trên nền tảng chương trình tiếng Trung Quốc các cấp tiểu học và trung học cơ sở, trang bị cho học

Ở cấp trung học phổ thông, việc dạy học tiếng Trung Quốc giúp học sinh tiếp tục phát triển năng lực giao tiếp bằng

Trung Quốc, các quốc gia khác trên thế giới cũng như hiểu biết sâu hơn về văn hóa, xã hội của đất nước mình.

tiếp bằng tiếng Trung Quốc, đồng thời phát triển năng lực tư duy và nâng cao sự hiểu biết của học sinh về văn hóa, xã hội

Ở cấp trung học cơ sở, việc dạy học tiếng Trung Quốc tiếp tục giúp học sinh hình thành và phát triển năng lực giao

và nói.

giao tiếp bằng tiếng Trung Quốc thông qua bốn kỹ năng nghe, nói, đọc, viết, chú trọng nhiều hơn đến hai kỹ năng nghe

Ở cấp tiểu học (lớp 3 - 5), việc dạy học tiếng Trung Quốc giúp học sinh bước đầu hình thành và phát triển năng lực

bản được nêu trong Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể của Bộ Giáo dục và Đào tạo, cụ thể là:

78
78
CÔNG BÁO/Số 693 + 694/Ngày 05-8-2021

1.1. Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 giúp học sinh có một công cụ giao tiếp
mới, hình thành và phát triển cho học sinh năng lực giao tiếp bằng tiếng Trung Quốc thông qua các kỹ năng nghe, nói,
đọc, viết. Kết thúc chương trình giáo dục phổ thông, học sinh có khả năng giao tiếp đạt trình độ Bậc 3 của Khung năng

1. Mục tiêu chung

III. MỤC TIÊU CHƯƠNG TRÌNH

6. Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 đảm bảo tính linh hoạt, mềm dẻo và tính
mở nhằm đáp ứng nhu cầu và phù hợp với điều kiện dạy học tiếng Trung Quốc đa dạng ở các địa phương.

5. Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 đảm bảo tính liên thông và tiếp nối của
việc dạy học tiếng Trung Quốc giữa các cấp tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông. Tính liên thông và tiếp
nối được thể hiện ở chỗ sau mỗi cấp học, học sinh đạt một bậc trình độ theo Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho
Việt Nam.

4. Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 đảm bảo lấy hoạt động học của học sinh
làm trung tâm trong quá trình dạy học. Năng lực giao tiếp bằng tiếng Trung Quốc của học sinh được phát triển thông qua
hoạt động học tập tích cực, chủ động, sáng tạo. Giáo viên là người tổ chức, hướng dẫn quá trình dạy học, khuyến khích
học sinh tham gia hoạt động luyện tập ngôn ngữ ở mức tối đa và từng bước nâng cao khả năng tự học.

3. Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 được thiết kế trên cơ sở hệ thống chủ
điểm, chủ đề có liên quan chặt chẽ với nhau, có ý nghĩa và phù hợp với môi trường học tập, sinh hoạt của học sinh, phù
hợp với việc phát triển năng lực giao tiếp theo yêu cầu cần đạt quy định cho mỗi cấp học. Hệ thống chủ điểm, chủ đề
phản ánh văn hóa mang tính dân tộc và quốc tế; nội dung dạy học được lựa chọn và có thể lặp lại, mở rộng qua các năm
học theo hướng đồng tâm xoáy ốc nhằm củng cố và phát triển năng lực giao tiếp của học sinh. Thông qua việc triển khai hệ
thống chủ điểm và chủ đề trong Chương trình, học sinh có thể được trang bị thêm nội dung của các môn học khác ở mức độ phù
hợp và khả thi.

79

CÔNG BÁO/Số 693 + 694/Ngày 05-8-2021
79

học các ngoại ngữ khác trong tương lai.
80

- Bước đầu hình thành cách học tiếng Trung Quốc hiệu quả, tạo cơ sở cho việc tiếp tục học tiếng Trung Quốc hoặc

nền văn hóa và ngôn ngữ của đất nước mình.

- Hình thành hứng thú và có thái độ tích cực đối với việc học tiếng Trung Quốc; biết tự hào, yêu quý và trân trọng

tiếng Trung Quốc có những hiểu biết ban đầu về đất nước, con người và văn hóa Trung Quốc.

- Có kiến thức cơ bản và tối thiểu về tiếng Trung Quốc bao gồm ngữ âm, chữ Hán, từ vựng, ngữ pháp; thông qua

năng nghe và nói.

- Giao tiếp đơn giản bằng tiếng Trung Quốc thông qua bốn kỹ năng nghe, nói, đọc, viết, trong đó nhấn mạnh hai kỹ

sinh có thể:

Sau khi hoàn thành Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 cấp tiểu học, học

2.1. Mục tiêu cấp tiểu học

2. Mục tiêu các cấp học

chọn nghề nghiệp phù hợp với năng lực, sở thích, khả năng thích ứng trong bối cảnh cách mạng công nghiệp mới.

thiết đối với người lao động như: lòng yêu nước, nhân ái, sự chăm chỉ, ý thức và trách nhiệm lao động, định hướng và lựa

Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 còn góp phần hình thành và phát triển cho học sinh những phẩm chất và năng lực cần

với đất nước, con người, nền văn hóa và ngôn ngữ của các quốc gia đó. Ngoài ra, Chương trình giáo dục phổ thông môn

đất nước, con người và nền văn hóa Trung Quốc và của các quốc gia khác trên thế giới; có thái độ và tình cảm tốt đẹp đối

1.2. Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 giúp học sinh có hiểu biết khái quát về

lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam, tạo nền tảng cho học sinh sử dụng tiếng Trung Quốc trong học tập, góp phần
hình thành thói quen học tập suốt đời để trở thành những công dân toàn cầu trong thời kỳ hội nhập.

80
80
CÔNG BÁO/Số 693 + 694/Ngày 05-8-2021

- Sử dụng tiếng Trung Quốc để hỗ trợ thêm một số môn học khác trong chương trình giáo dục phổ thông.

- Tiếp tục hình thành và phát triển kiến thức cơ bản về tiếng Trung Quốc, bao gồm ngữ âm, chữ Hán, từ vựng, ngữ
pháp; thông qua tiếng Trung Quốc có những hiểu biết sâu rộng hơn về đất nước, con người, văn hóa Trung Quốc, hiểu và
tôn trọng sự đa dạng của các nền văn hóa, đồng thời bước đầu giới thiệu được văn hóa Việt Nam bằng tiếng Trung Quốc.

- Sử dụng tiếng Trung Quốc như một công cụ giao tiếp thông qua bốn kỹ năng nghe, nói, đọc, viết nhằm đáp ứng các
nhu cầu giao tiếp cơ bản và thiết thực về những chủ đề đã học liên quan đến nhà trường, hoạt động vui chơi, giải trí, nghề nghiệp, ...

Sau khi hoàn thành Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 cấp trung học phổ thông,
học sinh có thể:

2.3. Mục tiêu cấp trung học phổ thông

- Hình thành và áp dụng các phương pháp và chiến lược học tập khác nhau để phát triển năng lực giao tiếp bằng tiếng
Trung Quốc trong và ngoài lớp học, quản lý thời gian học tập và hình thành thói quen tự học.

- Có thái độ tích cực đối với môn học và việc học tiếng Trung Quốc, bước đầu biết thông qua tiếng Trung Quốc để
tìm hiểu thêm về ngôn ngữ và văn hóa Việt Nam.

- Có kiến thức cơ bản về tiếng Trung Quốc, bao gồm ngữ âm, chữ Hán, từ vựng, ngữ pháp; thông qua tiếng Trung
Quốc, có những hiểu biết khái quát về đất nước, con người, nền văn hóa Trung Quốc và của một số quốc gia khác trên thế
giới, đồng thời có thêm hiểu biết và tự hào về những giá trị của nền văn hóa dân tộc mình.

- Sử dụng tiếng Trung Quốc như một công cụ giao tiếp thông qua bốn kỹ năng nghe, nói, đọc, viết nhằm đáp ứng các
nhu cầu giao tiếp cơ bản và trực tiếp trong những tình huống gần gũi và thường nhật.

Sau khi hoàn thành Chương trình giáo dục phổ thông môn Tiếng Trung Quốc - Ngoại ngữ 1 cấp trung học cơ sở, học
sinh có thể:

2.2. Mục tiêu cấp trung học cơ sở

81

CÔNG BÁO/Số 693 + 694/Ngày 05-8-2021
81

82

- Thông qua môn Tiếng Trung Quốc, học sinh có những hiểu biết ban đầu về đất nước, con người và văn hóa Trun